+++
title = "Вьетнамская драфт-лоттерея"
date = 2022-10-28
+++

Самая горячая тема последнего месяца в России это _частичная_ мобилизация, или, по-просту, призыв. Тут  будет уместно вспомнить про американскую призывную лоттерею 1969 года. Эта лотерея должна была определить, кто подлежал призыву, а кто нет (а не вот эта вот ваша _бронь для айтишников_ )

Организована лотерея была следующим образом - каждый день года был написан на бумажке, которую помещали в капсулу, всего 366 штук. Все капсулы были помещены в барабан, перемешаны, а затем по очереди вытаскивались из него: 

{{ youtube(id="-p5X1FjyD_g") }}

Первой вытащенной таким образом капсуле (14 сентября) присваивался _призывной номер один_. Это означало, что юноши призывного возраста (19-25 лет), у которых день рождения выпадал на эту дату, подлежали призыву в первую очередь. Следующей вытащили капсулу 24 апреля, ей присвоили _призывной номер два_, и так далее. В соответствии с этим, все мужчины были отсортированы по своим призывным номерам (т.е. дням рождения).

По результатам лотереи оказалось, что призыву подлежали номера вплоть до 196. Т.е. сначала призывали всех счастливчиков, родившихся 14 сентября, затем тех, кто родился 24 апреля, и так до тех пор, пока не оказалось, что американская армия не набрала себе необходимое количество солдат.

И тем не менее, _выигрыш_ в лотерею не означал, что счастливчик автоматически отправлялся во Вьетнам - во-первых, медкомиссию всё-таки никто не отменял, а во-вторых, по факту, только 38% призваных по этой лотерее были отправлены во Вьетнам. Правда, те, кто всё-таки там оказались, как правило, отправлялись в пехоту, потери в которой всегда выше, как и шансы погибнуть в бою  