+++
title = "Flying Prince"
date = 2022-11-04
+++

Нерегулярная рубрика судьба человека

По статье в [википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Obolensky) не всегда можно до конца осознать масштаб личности князя Александра Оболенского.

Родился в Петрограде в 1916 году в дворянской семье, спустя 3 года его семья бежала из России в Англию. В 1938 окончил Оксофрд. 

Играл в регби за университетскую команду, потом за Лестер Тайгерс, а в 1936 был вызван в сборную Англии (при том, что у него на тот момент не было английского гражданства). В своём дебютном матче за сборную Англии Оболенский сделал аж два результативных действия (в регби это называется try, или попытка). Здесь на видео его попытку, в которой он пробежал три четверти поля, комментируют как glorious try from prince Obolensky, flying undergraduate from Oxford university:

{{ youtube(id="fPtXRgc3M9A") }}

Вот тут на видео также видно, что Оболенский после своей попытки получил право на удар (aka реализацию), но попал в перекладину:

{{ youtube(id="Wjb8eO0bJ3U") }}

Тогда в 1936 это была первая победа Англии над командой Новой Зеландии, легендарными All Blacks (которые и сейчас почти сто лет спустя, всё ещё самая сильная команда в мире регби).

Владимир Набоков упоминает игру Оболенского в своих лекциях по русской литературе: «Несколько лет назад на регбийном матче в Англии я видел, как великолепный Оболенский на бегу отбил мяч ногой и, тут же передумав, в броске поймал его руками»

Такой трюк назывется chip kick, и даже сейчас, для профессионалных игроков в регби это считается высшим пилотажем:

{{ youtube(id="0m-N2Ygf8F0") }}

Судьба Оболенского не ограничилась игрой в регби - в 1939 году, сразу после начала Второй Мировой, он поступил на службу в Британские Королевские ВВС. Спустя полгода погиб в возрасте 24 лет, совершая посадку на истребителе Hurricane во время тренировочного полёта.

А в 2009 году в Ипсвиче был открыт памятник Александру Оболенскому, средства на который собирали по всей Англии.

Такая вот судьба 



