+++
title = "Кое-что про инвестиции в фондовый рынок в 2022"
date = 2022-09-23
+++

Мой близкий друг в приватной беседе недавно в сердцах сказал, что _российский фондовый рынок это дно_, и эта фраза меня немного задела - я всегда скептически отношусь к тому, что мол "у англичан ружья кирпичом не чистят", а мы тут лаптем щи хлебаем с капустой в бороде. Мне стало интересно, и я решил посчитать, действительно ли российский фондовый рынок так плох. 

Для проверки гипотезы представим ситуацию, когда в начале января мы захотели вложить свои 1000 рублей в один из фондовых индексов - российский iMOEX, американский S&P500, немецкий DAX или британский FTSE100, и посмотрим, вот что превратиись бы эти деньги спустя 9 месяцев. 


Дисклеймер: я не являюсь профессионалом в инвестициях, мой инвестиционный портфель - это жалкие 100 тысяч рублей, которые упали за этот год на 15%. И вообще, я инвестирую на сдачу, т.е., используя карманные деньги. 

## Курсы валют  
За эти 9 месяц российский рубль сильно укрепился, и это весьма поможет нам в подтверждении нашей гипотезы:

|                   | 03.01.22   | 01.09.22   | 
| ----------------- | ---------- | ---------- | 
| USD               | 74.54₽      | 60.31₽      |
| EUR               | 84.26₽      | 59.89₽      |
| GBP               | 100₽        | 71.35₽      |
| GOLD              | 4317₽       | 3260₽      |

## iMOEX

Индекс iMOEX упал с 3825 пуктов 03.01 до 2445 пунктов 01.09.

В моём брокере TMOS на 10К рублей можно было купить 1000 / 6.818 = 146 паёв. Эти 146 паёв превратились бы 1 сентября в 4.398 * 146 = 642 рубля. Т.о., в этой инвестиционной стратегии мы бы потеряли **35.8%** своего портфеля в рублях.

## S&P500  

1 января 2022 года $1 стоил 74.54, т.е. на свою 1000 можно купить $13.41. На эти $13.41 тогда можно было купить 110 паёв индекса S&P500, стоивших тогда $0.1217 за штуку. Сейчас эти 110 паёв можно было бы продать за $0.0983 за штуку, и тем самым выручить $10.81. Переведя в рубли, имеем 651₽. Т.о., в этой инвестиционной стратегии мы бы потеряли **34.9%** своего портфеля в рублях.

 ## DAX

Что-то привязанное к немецкому индексу [DAX](https://www.boerse-frankfurt.de/indices/dax) в наших широтах прикупить вроде как невозможно. Известно только, что с 3 января сам индекс упал с 13890 до 12713 пунктов, т.е. на 8%. На 1000 рублей в январе можно было купить 11.86€. Предположив, что мы вложились в индекс DAX, к 1 сентября наш портфель стал бы стоить 11.86€ * 0.92=10.91€, что в пересчёте на рубли равнялось бы 10.91* 59.89 = 653 рубля.   
Т.о., в этой инвестиционной стратегии мы бы потеряли **34.7%** своего портфеля в рублях.


## FTSE100

Что там в UK? 

Британский [FTSE100](https://ru.investing.com/indices/uk-100) за этот период упал с 7464 до 7018 пунктов, т.е. на 5.9%.  На 1000 рублей в январе можно было купить 10£. Предположив, что мы вложились в индекс FTSE100, к 1 сентября наш портфель стал бы стоить 10£ * 0.941 = 9.41£, что в пересчёте на рубли равнялось бы 9.41 * 71.35 = 671₽. 

Т.о., в инвестиционной стратегии FTSE100 мы бы потеряли **32.9%** своего портфеля в рублях.


## Золото

На 1000₽ можно условно купить 0.23 грамма золота, а 1 сентября они бы превратились в 749 рублей. 
Т.о., в этой инвестиционной стратегии мы бы потеряли **25.1%** своего портфеля в рублях.


## Бонус: Coca Cola, Apple, Роснефть, Газпром и Фосагро

Можно пойти чуть дальше в проверке нашей гипотезы, и посмотреть, а что было бы, если бы мы купили в начале года по одной акции Coca Cola, Apple, Газпрома, Роснефти и Фосагро (без учёта выплаченных дивидендов):

|                   | 03.01.2022          | 01.09.2022   | Доходность, ₽  |
| ----------------- | ------------------- | ---------- | -------------- |
| [AAPL](https://finance.yahoo.com/quote/AAPL/)              | $182=13566₽      | $158=9528₽     | -29.7% | 
| [KO](https://finance.yahoo.com/quote/KO/)              | $59=4397₽     | $61=3678₽    | -16.3% |
| [ROSN](https://www.moex.com/ru/issue.aspx?board=TQBR&code=ROSN) | 610₽  | 373₽ | -38.8% |
| [GAZP](https://www.moex.com/ru/issue.aspx?board=TQBR&code=GAZP) | 353₽  | 249₽ | -29.4% |
| [PHOR](https://www.moex.com/ru/issue.aspx?board=TQBR&code=PHOR) | 5936₽  | 8009₽ | +34.9% |


## Краткий итог

За прошедшие 9 месяцев с начала года упал фондовый рынок во всём мире (рецессию сложно замести под ковёр), и в этот период кажется не было такого места, где можно было бы припарковать свои деньги, и рассчитывать на то, чтобы они не то чтобы выросли, а хотя бы не упали. 

