+++
title = "Одна из моих любимых саксесс-стори"
date = 2013-10-06
+++

У меня нехило бомбит, так что я всё таки выскажусь по поводу [этих вот 11 причин](http://www.gazeta.ru/realty/2013/10/02_e_5678413.shtml). Про всю статью я промолчу, пройдусь лишь по одному абзацу:

> Мне 34 года, я журналист, мама двоих детей в отпуске по уходу за ребёнком. Мы с мужем закончили МГУ: он мех-мат, я журфак. Поступили без блата, закончили с красными дипломами, сами искали и находили себе работу. Когда нашей старшей дочери было четыре месяца, мы улетели в Бостон, потому что муж, _взяв кредит на обучение и проживание в Штатах, поступил в бизнес-школу Гарвардского университета_.

И вот что я вам, парни, расскажу.

В России не дают кредитов на обучение. Ну, то есть что-то, что [называется образовательным кредитом](http://www.sravni.ru/kredity-na-obrazovanie), но по сути является обычным потребительским кредитом с ежемесячной выплатой. Если что, стоимость обучения в HBS сейчас – $120K (есть правда одно но – набор открыт только на 2017 учебный год, то есть места расписаны на пять лет вперед, ну да мы сейчас не об этом). Если человек пишет о том, что мы взяли кредит на обучение, это означает, что кредитные деньги были основными, и никакая квартира/машина/дача не продавалсь, иначе нормальный человек так и написал бы: _“наскребли денег”_ или _“продали дом“_. Но ни черта подобного, люди берут в России кредит под 15-20% годовых с ежемесячной выплатой, начинающейся в следующий же месяц, и улетают в Бостон (что уже само по себе тянет на безумие).

Ну а теперь расскажите мне, какие источники дохода можно иметь, для того чтобы совершать ежемесячные платежи, обучаясь фул-тайм в Harvard Business School? Ответ: легально – никаких, ваша виза не будет позволять работать вам и вашей жене (которая и так не работает, потому что маленький ребенок). Всё, на что можно рассчитывать – это какой-то инвестиционный доход. Или можно быть гендиректором российской фирмы, которая не требует твоего участия и приносит стабильный доход в течение двух лет (кому-нибудь знакомы такие примеры?). Ну еще, наверное, можно квартиру сдавать. Ах да, у них же нет квартиры, ведь сейчас

> Мы снимаем квартиру в уютном уголке Москвы неподалёку от метро «Университет» – тихие дворы, сталинские девятиэтажки, половину района я уже, кажется, знаю в лицо, народ преимущественно приятный, многие улыбаются на улице.

Едем дальше. Если ты не платишь по своим кредитам в течение 4 месяцев, твой кейс передают коллекторам. Еще через полгода – твое дело в суде. А ты ведь еще даже год в Гарварде не проучился. В июне заканчивается учебный год, было бы круто съездить домой, но ты не можешь этого сделать, потому что там тебя ждет судебное решение по кредитному делу, и обратно из страны тебя потом не выпустят. Поэтому вся семья должна остаться в Штатах, и дождаться начала нового учебного года – это тоже ведь недешево и не входит в оплаченные за учебу $120K.

> И когда эти два года закончились, мы с мужем, который вошёл в число лучших выпускников своего курса и к тому моменту имел не одно предложение о работе, сели друг напротив друга обсудить, что делать дальше. Обсуждать было нечего, потому что не было предмета для дискуссии: как что делать – ехать домой.

Home ~~sweet~~ sweat home! Ну да, ведь там нас ждет испорченная кредитная история и куча долгов! И куча госкомпаний, в которых можно работать – ведь они все настолько прозрачны и перспективны, что где как не там работать выпускнику Harvard Business School (интересно, проходят ли в HBS такие понятия как “административный ресурс”, “обеспечение оттока капитала из страны третьего мира” и пр.).

К чему это я всё, ребя. Когда вы читаете статью “1024 причины остаться в России”, отдавайте себе отчет, что где-то в основе всего этого лежит ложь. Вся эта саксесс-стори, про которую я тут написал, может дейстивтельно оказаться правдой при некоторых раскладах. Например, если муж этой героини имеет вид на жительство в США, и взял нормальный образовательный кредит. Или если никакого кредита не было, а были родители, которые за всё заплатили. Или если её муж работает в госструктуре “под папой” (лично знаком с одним таким персонажем, из Лондона в Москву раз в неделю летает).

Ну и напоследок – я сам студент в Extension School в Гарварде, и сам собираюсь через пару лет поехать в на лето в Summer School в Бостон, чтобы взять там несколько graduate-курсов, которые впоследствие позволят получить мне мою степень магистра в Гарвардском университете. У меня тоже есть жена, у меня тоже есть ребенок. И я знаю, насколько безумно дорого это всё может стоить.

Когда у меня всё получится, я напишу свою, правдивую, саксесс-стори.

Спасибо за внимание.